第1章 第四章 总要种地的（加更一章）

在潘园安顿下来后，众人展开了轰轰烈烈的大清理行动。

房屋粗粗修缮了一番。

杂草被清除干净。

农田被整饬出来。

水碓被修复。

幢主糜晃甚至让人赶来了一大批牲畜。

一切都在向好的方向发展……

永宁二年（302）十月，晴。

旷野之中，数百人弯着腰，手挥大镰，奋力收割草料。

邵勋直起腰来，擦了擦汗。

在这个年月，军士是要干活的。甚至于，世兵一生中绝大多数时间在料理农活。

耽误训练？那就耽误好了。

训练多了，吃得就多，开销就大。

至于战斗力不行，那更无所谓了。大家都这样，比烂就行了。

去岁诛逆贼司马伦，洛阳左近十三岁以上男子悉数征发，这些征来的兵有战斗力吗？显然是没多少的，还不是一样上阵打仗？

真正不用干活的，其实就洛阳禁卫军的一部分人。他们是募兵，大部分时间在锤炼杀人的技艺，无需在田间地头劳作。

尤其是几个骑督辖下的具装甲骑，啧啧，那叫一个威武。一人三匹马，人马俱披重铠，冲锋陷阵，所向无敌，普通世兵抵得上人家一根腿毛吗？

“需要贵人提携啊。”邵勋默默叹了口气。

没有贵人赏识，这日子是真的难熬。

嗟叹一番后，正待继续干活，眼角余光瞥见了一抹血迹。

“且住。”邵勋按住了一名少年的肩膀，仔细看了看后，从腰间解下牛皮水囊，让他坐下。

少年有些不知所措，颤颤巍巍地坐到地上。

邵勋拿水清洗了一下。

少年的脚踝不慎被镰刀割伤，鲜血淋漓，看着很是吓人。

清洗完伤口，邵勋从身上扯下一段布，仔细包扎完毕后，说道：“去那边树下休息。”

“队主……”少年嗫嚅道。

他今年只有十岁，离乡万里，心中彷徨不已。受了伤只能自己默默舔舐伤口，想家的时候，还会一个人偷偷哭泣。

终究还是孩子啊。

“无妨。”邵勋温言道：“在我的队里，大伙本就应互相帮扶。”

说完，他喊来了另外两名少年，道：“将毛二搀扶过去，你等今日就照料他。”

“队主，还要割草呢……”有少年说道。

邵勋拍了拍他的肩膀，道：“我们队还有四十七人，一人匀一点，很容易就完成了，去吧，听令。”

“诺。”二人领命，搀着毛二离开。

三人渐渐远去，毛二时不时回头看一眼。

邵勋笑了笑，大声道：“战场之上，刀枪无眼，谁都不希望自己被抛弃。一起割草，一起杀敌，一起吃肉，谁都不能落下。”

说完，他弯下腰，奋力挥舞镰刀。

众人听了，有些懵懂。

他们年纪还小，普遍不太能理解话语中的意思，但在队主示范之下，都下意识加快了动作。

邵勋哈哈大笑，镰刀上下飞舞，快如疾风。

光靠这一件事情，是无法改变一群人的观念的。好在他还有时间，在长期的相处中，可以通过一件又一件事情加深印象，最终捏合成一个牢不可破的团体。

辛苦的劳动持续到傍晚时分才结束。

邵勋让人把一束束草料堆到路旁，自己则拄着刀鞘，眺望西边的红霞。

捆扎草料的是潘园的庄客，邵勋认识几个，笑着打了招呼。

不过这些人都很木讷，唯有一老者愿意与他寒暄几句。

“长者身子骨还算硬朗。”邵勋笑道。

“不硬朗可不成啊。”老者叹了口气，一边熟练地堆放草料，一边说道：“没力气种地摘菜，不得饿死？”

邵勋沉默，旋又问道：“年年打仗，种地还不能糊口，种得有甚意思？”

“总要种地的。”老者说道：“粟米、小麦、胡瓜、蒲桃，年年忙活。我的家就在这里，谁来了都要种地的人。哪怕一年比一年种得少，也总要种地的……”

“总要种地的”这句话，在邵勋脑海中反复盘旋。

他心中有种说不出的感觉。

短短一句话，既悲凉绝望，又似乎充满着不屈不挠的旺盛生机。

这个天下，这个民族，或许就是在这句“总要种地的”坚韧话语之下，才能克服重重磨难，一次次浴火重生吧。

可惜有人不珍惜，乱世又将大至，胡人、流民、乱军屠刀之下，又会变成一副什么模样？

但——确实，总要种地的。

******

天色将晚，宅园之内，糜晃带着人清点草料。

农庄本有不少庄客部曲，潘家失势后，一部分逃亡，一部分在过去两年的战争中战死，剩下的不过寥寥三四十家罢了，如今都在庄园所属的田地内耕作。

糜晃管不了这些庄客，因为王妃已经遣亲信管理了，他能管的只有这一幢兵——如今还剩四百七十余。

老的老，小的小，不好搞啊。

糜晃知道自己不具备这方面的才能，无奈司空囊中更乏人才，他只能硬着头皮上了。月余下来，心力交瘁，干脆不怎么管了，让各队队主自己看着办。

他只在考核的时候才出现。

潘园内养了一批牲畜，马上就要过冬了，需得准备草料，这是王妃吩咐下来的，属于必须完成的任务，于是他离开了清谈会场，乘坐牛车过来督促、清点。

但只清点了一半，他就没甚兴趣了，一边随意看着，一边与客人闲聊。

“人不服石，庶事不佳。”糜晃打了个哈欠，挤掉了两滴眼泪，道：“只一会就乏了。”

“谁让你走得这么早？”客人裴盾笑道：“曹尚书难得拿出珍藏，分予众人。服完药散之后，还有美婢歌舞助兴，啧啧，结果你竟然跑了。”

“军务在身啊……”糜晃叹了口气：“再者，我担心服完药后放浪形骸，那就不美了。”

裴盾哈哈大笑，道：“君真乃实诚人。”

糜晃赧颜一笑。

服药就算了，如果再在人家府上放浪形骸，还真有点不好意思，虽然很多人都这么做，曹尚书也不会介意。

有时候他也很迷茫。

士大夫们放浪形骸，空谈玄学，为了聚会，经常不理军务、政事，甩手给下面人做。至于民生疾苦、百姓死活，那更不在他们的考虑范围之内……

这样下去，国家真的会好吗？

他有点不敢想这些事情，下意识在逃避。而且，周围人都这样，他能怎么办？糜家不是什么大门第，你若不合群，就无法融入别人的圈子，最后吃亏的还是自己。

这世道，唉。

“可曾见得王妃？”糜晃突然问道。

裴盾点了点头，道：“在京中见了，捎了一封家书，还被骂了一通。”

糜晃无语。

他知道裴盾虽然是兄长，但有点怕这个妹妹，可能不仅仅因为妹妹是东海王妃，还有别的因素——王妃其实是很厉害的一个人。

裴盾另有一妹，嫁给了济阴卞壸（kun）。

卞氏是标标准准的豪门大族，壸父卞粹现为中书令，爵封成阳县公，兄弟六人“并登宰府”，人称“卞氏六龙”。

卞壸的母亲又是曾担任宰相的中书令张华之女，这家世简直了，难怪与闻喜裴氏联姻。

壸少有贤名，曾被齐王司马冏征辟，但拒绝了，如今还在京师闲逛，参加各种聚会，等待时机。

糜晃是真的有点羡慕。

士族子弟，根本不急着当官，因为他们的机会太多了，可以拒绝一个又一个，直到自己愿意为止。

有时候当官当得不顺心，或者觉得公务过于繁忙，影响到自己参加聚会，干脆弃官不干了。回去休息一阵后，换个地方当官，轻轻松松，好像那些官位本来就是为他们预留的一样。

东海糜氏只能算是寒素门第，却不能像士族那么任性了，机会要少很多。

他的同僚刘洽，更是没有门第，轻易不敢离开司空府，因为别人未必会接纳他。换成士族，完全可以今天在齐王府中当官，过阵子去长沙王那里做幕僚，没有太多阻力，转换自如。

齐王、长沙王等贵胄不但不能生气，还得着意拉拢，因为他们需要依靠士族的力量来稳固权势。

这就是现实，惨淡的现实。

好在糜晃心态不错，比上不足，比下有余吧。东海王无人可用，给了他这个机会，自然要鞠躬尽瘁，死而后已。

干活了！

他打起精神，继续监督。


第2章 第二章 军户

长亭古道，荒草连天。

南风之中，隐隐传来饭菜香味。

甑中的粟米饭已经蒸好，士兵们拿着木碗，挨个领取饭食。

饭食卖相很差，可能还夹杂着谷壳、沙子。

菜是没有的，有点豆豉、咸菜佐食就不错了。

众人的碗也黑乎乎的，底部还有可疑的脏污，但没人在乎，狼吞虎咽地吃着。

左司马刘洽有些忧心，带过来的士兵数量近五百，但都是什么货色？

出发之前，糜晃和他提及：“凡兵四百九十人，七八岁以上、十六七以下，百五十余人；年在耳顺，逾矩之下，二百余人……”

简而言之，十六七岁以下的孩童占三分之一，六七十岁的老人超过四成，真正正值青壮年的，不过百来个。

这兵员质量，差到没边了！

“刘司马。”督护糜晃走了过来，与刘洽互相见礼之后，便道：“明日就要进京了，该如何与司空分说？”

刘洽愕然，半晌后才问道：“糜督护，你觉得这些兵——堪用么？”

糜晃性直，实话实说道：“耳顺之上二百人，仅可食饭糜，有些人甚至盲聋昏聩，眼不能视，无法御寇，只可粗警小盗。至于那些孩童，大约可以驱护鸟雀吧。”

刘洽叹了口气。

东海国是有兵的，规模在两千人上下。

王国兵分三等。

大国置中军两千人、上下军各一千五百人，总计五千人。

次国置上军两千人、下军千人，总计三千人。

小国只有上军两千人。

这些兵都是世兵，也就是军户，子承父业，世代当兵，平时务农，闲时训练，战时出征，相当于晚唐的土团乡夫之流——甚至还不如，因为他们仗打得少，自灭吴之后，已是多年未曾出征，战斗力下降得厉害。

大晋司空、东海王司马越不便调遣东海国兵入洛阳，于是走了关系，让徐州都督（亦叫青徐都督）司马楙（mào）帮忙，卖他个面子，征调一幢兵过来，为他撑场面。

结果他高估了自己的影响力，他在司马楙那里根本没面子，到了最后，人家给送来了这么一批货色，让刘洽、糜晃二人相当地无语——司马楙实在太过分了，就这样糊弄司空，日后定教他好看！

吃完饭后，糜晃分派人手布置营地。

以这一幢人的素质，严格按照军法下营是不可能了，糜晃思来想去，只能让人把马车、牛车围起来，贵人住在中间，由他亲自带人保护，其余人以队为单位分散在各处。

安排好这一切后，他来到了一辆华丽的马车前。

“可已安排妥当？”马车车帘掀开，一看起来二十二三岁的妇人问道。

婢女们围在车外，放下了几张案几。

案几上放置着十余件食器。

七名仆人排成一排，各执瓶、碗、樽、勺、提魁等物事，供主人随时取用。

还有一人跪坐于前，平举着第一道菜肴，递进饮食。

野外宿营，就只能“简单”点了，不能乱讲排场，凑合凑合得了。

“王妃放心，皆已安排妥当。”糜晃低着头，应道。

妇人点了点头，轻启樱唇：“糜君辛苦了。”

妇人容貌姣好，许是自小养尊处优，肌肤雪白，娇嫩可人。此时身子略有前倾，胸前便像兜不住一般，似乎要倾泻而下。

及至腰间，身体曲线又以夸张的弧度收束了下去，堪称盈盈一握。

这妇人，有点东西。

许是无聊，妇人又开口问道：“糜君一路行来，将兵颇有方略，却不知此兵如何？”

糜晃犹豫了下，最终决定实话实说：“正如王妃所见，多不堪用。”

王妃沉默了一会，旋又问道：“去岁大王在国中征募勇士入京，可有堪用之辈？”

“倒有那么几个。”糜晃回道：“有勇少年名邵勋者，朐人，年十五，箭术通神，刀矛之术亦可圈可点，或堪大用。”

“这又是哪家子弟？”王妃感兴趣地问道。

“这……”糜晃顿了下，说道：“邵勋祖上世代为兵。”

“原来是士息。”王妃脸色恢复淡然，失了兴趣。

士息，士兵息子的意思。

邵勋的身份太过低贱。

如果是世家子，倒可以好好拉拢栽培一番，可惜了。

见王妃不再说话，糜晃行礼告辞，巡视营地去了。

夜色渐渐暗了下来。

晚风拂过营地，吹向远方的村落。

倾颓的屋舍中，鬼火磷磷，狐鼠出没其间。

仅有的几户人家，也不敢张火，早早就将房门紧闭，免得惹上麻烦。

洛阳首善之地，已是这副模样，可怜可叹。

******

第二天，这支“引人注目”的队伍开进了洛阳城。

市人百姓看军士们老的老，小的小，即便已经被生活压得喘不过气来，依然被逗乐了。

但仔细想想，驻扎在城内外的大军之中，老人、孩童似乎也不少，只不过不像眼前这一幢那么集中罢了。

大晋世兵制中，曾明文规定十七岁以下、五十岁以上的军户不得征召。

但律令是一回事，实际则是另一回事。

武帝时，诏令六十岁以上老兵归家，可见实际执行之中，军将们并不完全按照朝廷律令行事，他们只管凑足人头。

世兵制下，父死子继，抽到你这一家，你就得出一男，哪怕花钱请人代役，你也得给我弄一个人过来。

其实不光大晋了，魏时曹植就曾上疏，直言征召的军士中，竟有不少七八岁的孩童，闻之骇然。

不过话又说回来了，大晋休养生息多年，应不至于再出现这种事了。

司空征召的这一幢人，应该是被人甩脸子的结果。那么多老人集中在一幢之中，实在少见。

司马氏这帮子孙，骨肉相残，貌合神离，苦的都是百姓，唉。

军士们很快入住一处空荡荡的军营。

洛阳中军本有十万余众，是大晋相对最为精锐、最有战斗力的部队，其中不光有世兵，还有募兵，即职业武人，装备精良，训练有素，多年来一直是威压诸胡乃至世家门阀的定海神针。

有一说一，在这个年代，晋军对外战绩还看得过去，不是晋军多强，而是胡人骑兵的战斗力太差了。

二十多年前，马隆率三千五百步兵，在陷入包围，外无补给，断绝消息的情况下，行军千余里，抵达凉州，前后杀胡骑数万，让秃发树机能欲哭无泪。

在铺天盖地的草原骑兵面前，技艺娴熟、意志坚定的精锐步兵就是这么豪横。

但最近几年，天下大乱，晋室宗亲各引兵马，在洛阳附近反复厮杀。精锐的洛阳禁卫军也分成几派，在内战中消耗了很多，于是便空出了不少军营。

邵勋此时就住在军营内。

世兵有“分休”之制，即不是什么时候都处于值守、出征状态，他们是轮换休息的。

休息时间有长有短，短则数月，长则数年，期间可以回家，但需在指定时间内回返，违者以逃亡论处，不但本人有罪，全家亦坐罪当死，非常严苛。

此时身在洛阳，分休不可能回家，也不会有多长的分休时间，撑死了与其他几什人轮换值守司空府罢了——去年东海王在封国内征募了四十名世兵，正好分两批轮换。

新人入营之后，吵吵嚷嚷，乱糟糟的。

邵勋看着围在自己身边的十几个少年，厉声道：“与尔等无关，继续认字。”

“是。”周围响起了稀稀落落的声音，却是那十余拿着树枝，在地上反复练字的少年所答。

邵勋站起身，看着那些新来的老老少少，有些愕然。

几个伍长、什长也走了过来，同样目瞪口呆，纷纷看向邵勋。

“作孽啊。”邵勋叹息一声。

伍长、什长纷纷开口：“确实作孽。”

邵勋虽然只是什长，更只有十五岁，但技艺确实精湛，又身强力壮的，持械拼掉他们几个人不在话下。

自家人知自家事。

世兵世兵，世代为兵，说得好听，其实一生中绝大多数时候在种地。

有人不会射箭。

有人只会用长矛，不会耍刀剑。

有人连金鼓旗号都不太清楚。

说穿了，他们就是一帮接受过军事训练的农夫罢了。

邵勋的身手，在他们之中简直鹤立鸡群。

有人百思不得其解，于是多方打听，最后也没问出什么名堂。

朐县老邵家，仿佛突然冒出了这么一个勇武绝伦之辈，一身厮杀本事堪称天授，让人羡慕得不行。

底层军营是个很现实的地方，比的就是谁拳头硬。

邵勋如此勇猛，其他三个什长郑狗儿、杨宝、秦三都不敢挑衅，至于暗地里怎么想的，就只有天知道了。

邵勋提议分休的时候，带着那些年岁不大的少年兵认字，没人阻止，相反更是惊为天人——这厮居然认字？

这个时候，已经有人怀疑朐县邵氏祖上是不是寒素门第，家道中落后沦为军户？

你别说，这个论调还是有市场的，很多人深信不疑。

邵勋懒得管他们怎么想，此时只定定看着新来的那批人。

一百多个孩童，还多是东海乡党……

“做时间的朋友。”这是他脑海中突然冒出来的一句话，有点意思。


第3章 第三章 潘园（给盟主Nelson加更）

重阳节过后，天气转凉。

军制有云：每队五十人，队主一人，十队由一将统领，持幢一人。

幢是一种旗帜，十队五百士兵得一面幢旗，因此这五百人俗称“一幢”，统领一幢人的将领也被称为“幢主”。

幢主不是什么大官。

高级将领基本被世家大族垄断，中层将领也多为高门子弟，少数杰出的底层出身的将领通过自己努力，再来点运气，或许也可以位列其中。

至于幢一级，如果不是私兵部曲，而是朝廷经制之军的话，世家子弟较少，多为普通人担任。

但普通人也分三六九等。如果不出意外，幢主多为乡间土豪的自留地。原因也很简单，他们的关系网发达，子弟有较好的武学教育资源，起点就不一样，竞争力自然极强。

新幢主的人选最终确定了，就是司空府的都护糜晃。

据邵勋观察，糜晃能力有限，并不是很合适的幢主人选。

这从日常训练就可以看得出来，所有内容全部照本宣科，生搬硬套，他完全没有军旅经验，不熟悉全幢的基本情况，针对性训练更是无从谈起。

司马越手里的可用之人，真的太少了。而他又疑神疑鬼，不愿意把这幢兵交到外人手里，只想在东海国内部挖潜，最终就成了这副模样。

十天下来，那批老人练死了十来个，糜晃终于知道不对了。

他将青壮单独编为三队，作为本幢的“精锐”。

老人、小孩亦单独编队，同时奏请司空，抽调护兵壮士出任各级军官。在这样一种情况下，邵勋与本什几名心腹军士，居然混到了队主、什长的职位，虽然他们统带的只是一群小孩。

九月十五，破败不堪的驿道上，长长的队伍迤逦东行。

一路之上，秋风飒飒，天高云淡。

邵勋仔细注视着队里的军士，小的七八岁，大的十六七岁，一个个脸上既充满了好奇，又多有疲惫之色。

从司空府护卫什长变成“孩子头”，未必是什么好事。但辩证来看，凡事有利必有弊，如果有机会经营——这一点很重要——也能把坏事变成好事。

就看老天给不给他这个机会了。

“……王豹冤得很，此人虽被杀，齐王、长沙王怕是也撕破脸了。”

“祸乱不远矣……就是不知主公会选哪一方。”

两骑并辔而来，断断续续的声音传至耳边。

邵勋一边喝令本队军士保持队形，一边竖起耳朵听着。

王豹在洛阳大大有名，乃当权者大司马、齐王司马冏的主簿，他居然被杀了？

马蹄声渐近，却是军咨祭酒戴渊和左司马刘洽。

“听闻王豹临死之前，大呼悬其首于大司马门，他要眼睁睁看着外军攻齐王府。”

“其实王豹是有才学的，所献之方略颇有可行之处，无奈齐王昏聩。”

“这是好事啊。若真按王豹所献之策，诸王离京，洛阳可就完全操控于齐王之手了。”

“齐王还没说什么，主公倒是有些怕了，不敢留党羽在京。”

“长沙王呢？”

“据说留了党羽百余人，余众悉数发往城外。”

“他倒是强项。不过，用一个王豹，换得诸王党羽、武士出京，倒也不算亏。”

“王豹有大才，齐王如此做派，怕是寒了士人之心啊。”

“管他呢！这几日多费些心思，齐王府多半有人出走，正好延揽。王承王子期，出身太原高第，弱冠知名。丹阳纪瞻，江东五俊之一……”

声音渐行渐远。

邵勋看着他们的背影，默默无语。

再扭头看向本队及邻队之人，几乎无人感兴趣。

这就是西晋啊！

世家门阀垄断诸般资源是有原因的。不仅仅是因为权势、人脉，更重要的是，他们掌握着知识。

戴渊、刘洽敢在路上谈论这些敏感的事情，说白了还不是不把他们这些军士当人？

几乎每个人都不识字，愚昧无知，思维迟钝，没有任何阅历，没法有效思考，对天下大势只有粗浅的认知，你就算当面告诉他机密之事，他都不能很好地分析。

在这个年月，不用世家大族的人才，你又能用谁呢？

队伍继续前行，入夜前抵达了一座处于半废弃状态的农庄别院。

庄园内荒草萋萋，狐鼠出没，看着十分荒凉。

“这是潘园，原属黄门侍郎潘岳所有。”四队队主吴前睁着精光四射的小眼睛，在庭院中找寻着什么，片刻后流露出失望的情绪，懊恼地骂了一声：“抄家的兔崽子们一点东西都没留下，全弄走了。”

邵勋好笑地看了他一眼。他一直觉得吴老头的名字不好，吴前不就是“无钱”么？怪不得终日一副愁眉苦脸的样子，好像谁都欠了他几吊钱似的。

潘园的来历，听老吴这么一说，他大概清楚了。

两年前，赵王司马伦捕杀潘岳，夷其三族，家产充公，其中就包括洛阳城内的潘家宅园及城外农庄。

抄家的公人都是老手，如何会给你遗落什么宝贝？

“吴前你若有胆，自可去劫道，保管富贵无忧。”队主杨宝从旁边路过，哈哈笑了两声，趾高气昂地走过。

他身后跟着五十名士卒，多为精壮，横戈持矛，看着像那么回事。

邵勋瞥了他一眼，嘴角含笑。

杨宝敏锐地捕捉到了他的目光，下意识一个哆嗦。旋又想起身后的士卒，胆气大壮，挑衅地看了一眼邵勋，走了。

糜晃将全军分为十队，一二三队多为孩童少年，邵勋便是一队队主；四五六七队多为老人，吴前为四队队主，今年五十整；八九十队为精壮，这杨宝就是八队队正。

“杨宝欠收拾，邵郎君多揍他几顿，就老实了。”吴前咧着缺了牙的大嘴，嘿嘿笑道。

“军中禁私斗。”邵勋回了一句。

“邵队主这么说就见外了。”吴前不满道：“上月大槐树下，你一打二，把杨宝、秦三都揍趴下了，杨宝还好，秦三跪地求饶了吧？”

邵勋愕然，没想到事情传得那么快。

不过这也不是什么了不得的事情。

他们这幢人，在征发之前都是农兵，以他现在的武艺底子，干挺杨宝、秦三二人简单得很。另者，军法固然严禁私斗，但说实话，这种事哪天少了？一群大男人经年累月凑在一起，不打架才是怪事呢。

“郎君揍得好，揍得妙啊。”吴前笑道：“将来提拔军官，郎君希望就更大了，到时候可别忘了多多照拂老朽。”

“没影的事，念叨作甚？”邵勋摇了摇头，道。

“哎，话可不能这么说。”吴前说道：“低级军将，没有世家子愿意来当的。也不需要你懂什么兵法谋略，就一条，敢打敢拼，武艺出众。咱们这些歪瓜裂枣，盘算来盘算去，就那么几个人有希望，郎君你多揍杨宝他们几顿，在军中闯出名气，将来设督伯，上官第一个考虑的就是你。”

邵勋不置可否。

其实，谁不想升官呢？这是一个阶层分明的世界，每高一级，享用的资源就多一点。更别说这会是乱世了，底层小兵就是炮灰的命运。低级军官虽说也是炮灰，但如果继续往上爬呢？爬到幢主的天花板，生命保障就多了很多。

“不过——”吴前看了看周围，悄悄凑了过来，低声道：“听闻杨宝是刘司马的亲族，可能会使阴招，邵郎君还是多留一份心眼为好。”

“刘洽？”邵勋皱了皱眉头，不解道。

“就是刘洽。”吴前重重地点了点头，道。

“军户怎么可能与外人结亲？是不是弄错了？”邵勋疑惑道。

世兵世兵，世代为兵，即所谓兵家子也。

他们只能内部婚配，不可与外界结亲。

其实也不独世兵了，整个社会多多少少都有这种现状，即所谓“身分内婚制”，意思是只与自己身份对等的人结婚。

军户的待遇很差，平时种地，绝大部分收入要贡献给朝廷，战时还要打仗，生死难料。因此很多人不愿意当世兵，世兵家的女儿也想外嫁，让自己的后代摆脱军户身份。

晋武帝司马炎时期，因为一时管制较松，大量军户家庭出身的女子外嫁，与普通民家子结婚。朝廷闻知后，下令整顿，将这些女子从她们丈夫身边夺走，配给世兵光棍为妻，造成了西晋史上最大的官方牛头人行为。

律令之严苛，可见一斑。

“总有例外的嘛。”吴前笑了笑，只是那笑容看起来有些苦涩，不知道想起了什么。

邵勋拍了拍他的肩膀，叹了口气。

大晋朝“种姓制度”，好啊，妙啊。

如果不把这狗屁玩意砸烂，自己岂不是也只能与军户家庭女子成婚？

他回忆了下以前见到过的那些军户女子，心中更是无语。

“你这身板、武艺、见识，不当督伯可惜了。”吴前嘟囔了一句，快步走了。


第4章 第四章 总要种地的（加更一章）

在潘园安顿下来后，众人展开了轰轰烈烈的大清理行动。

房屋粗粗修缮了一番。

杂草被清除干净。

农田被整饬出来。

水碓被修复。

幢主糜晃甚至让人赶来了一大批牲畜。

一切都在向好的方向发展……

永宁二年（302）十月，晴。

旷野之中，数百人弯着腰，手挥大镰，奋力收割草料。

邵勋直起腰来，擦了擦汗。

在这个年月，军士是要干活的。甚至于，世兵一生中绝大多数时间在料理农活。

耽误训练？那就耽误好了。

训练多了，吃得就多，开销就大。

至于战斗力不行，那更无所谓了。大家都这样，比烂就行了。

去岁诛逆贼司马伦，洛阳左近十三岁以上男子悉数征发，这些征来的兵有战斗力吗？显然是没多少的，还不是一样上阵打仗？

真正不用干活的，其实就洛阳禁卫军的一部分人。他们是募兵，大部分时间在锤炼杀人的技艺，无需在田间地头劳作。

尤其是几个骑督辖下的具装甲骑，啧啧，那叫一个威武。一人三匹马，人马俱披重铠，冲锋陷阵，所向无敌，普通世兵抵得上人家一根腿毛吗？

“需要贵人提携啊。”邵勋默默叹了口气。

没有贵人赏识，这日子是真的难熬。

嗟叹一番后，正待继续干活，眼角余光瞥见了一抹血迹。

“且住。”邵勋按住了一名少年的肩膀，仔细看了看后，从腰间解下牛皮水囊，让他坐下。

少年有些不知所措，颤颤巍巍地坐到地上。

邵勋拿水清洗了一下。

少年的脚踝不慎被镰刀割伤，鲜血淋漓，看着很是吓人。

清洗完伤口，邵勋从身上扯下一段布，仔细包扎完毕后，说道：“去那边树下休息。”

“队主……”少年嗫嚅道。

他今年只有十岁，离乡万里，心中彷徨不已。受了伤只能自己默默舔舐伤口，想家的时候，还会一个人偷偷哭泣。

终究还是孩子啊。

“无妨。”邵勋温言道：“在我的队里，大伙本就应互相帮扶。”

说完，他喊来了另外两名少年，道：“将毛二搀扶过去，你等今日就照料他。”

“队主，还要割草呢……”有少年说道。

邵勋拍了拍他的肩膀，道：“我们队还有四十七人，一人匀一点，很容易就完成了，去吧，听令。”

“诺。”二人领命，搀着毛二离开。

三人渐渐远去，毛二时不时回头看一眼。

邵勋笑了笑，大声道：“战场之上，刀枪无眼，谁都不希望自己被抛弃。一起割草，一起杀敌，一起吃肉，谁都不能落下。”

说完，他弯下腰，奋力挥舞镰刀。

众人听了，有些懵懂。

他们年纪还小，普遍不太能理解话语中的意思，但在队主示范之下，都下意识加快了动作。

邵勋哈哈大笑，镰刀上下飞舞，快如疾风。

光靠这一件事情，是无法改变一群人的观念的。好在他还有时间，在长期的相处中，可以通过一件又一件事情加深印象，最终捏合成一个牢不可破的团体。

辛苦的劳动持续到傍晚时分才结束。

邵勋让人把一束束草料堆到路旁，自己则拄着刀鞘，眺望西边的红霞。

捆扎草料的是潘园的庄客，邵勋认识几个，笑着打了招呼。

不过这些人都很木讷，唯有一老者愿意与他寒暄几句。

“长者身子骨还算硬朗。”邵勋笑道。

“不硬朗可不成啊。”老者叹了口气，一边熟练地堆放草料，一边说道：“没力气种地摘菜，不得饿死？”

邵勋沉默，旋又问道：“年年打仗，种地还不能糊口，种得有甚意思？”

“总要种地的。”老者说道：“粟米、小麦、胡瓜、蒲桃，年年忙活。我的家就在这里，谁来了都要种地的人。哪怕一年比一年种得少，也总要种地的……”

“总要种地的”这句话，在邵勋脑海中反复盘旋。

他心中有种说不出的感觉。

短短一句话，既悲凉绝望，又似乎充满着不屈不挠的旺盛生机。

这个天下，这个民族，或许就是在这句“总要种地的”坚韧话语之下，才能克服重重磨难，一次次浴火重生吧。

可惜有人不珍惜，乱世又将大至，胡人、流民、乱军屠刀之下，又会变成一副什么模样？

但——确实，总要种地的。

******

天色将晚，宅园之内，糜晃带着人清点草料。

农庄本有不少庄客部曲，潘家失势后，一部分逃亡，一部分在过去两年的战争中战死，剩下的不过寥寥三四十家罢了，如今都在庄园所属的田地内耕作。

糜晃管不了这些庄客，因为王妃已经遣亲信管理了，他能管的只有这一幢兵——如今还剩四百七十余。

老的老，小的小，不好搞啊。

糜晃知道自己不具备这方面的才能，无奈司空囊中更乏人才，他只能硬着头皮上了。月余下来，心力交瘁，干脆不怎么管了，让各队队主自己看着办。

他只在考核的时候才出现。

潘园内养了一批牲畜，马上就要过冬了，需得准备草料，这是王妃吩咐下来的，属于必须完成的任务，于是他离开了清谈会场，乘坐牛车过来督促、清点。

但只清点了一半，他就没甚兴趣了，一边随意看着，一边与客人闲聊。

“人不服石，庶事不佳。”糜晃打了个哈欠，挤掉了两滴眼泪，道：“只一会就乏了。”

“谁让你走得这么早？”客人裴盾笑道：“曹尚书难得拿出珍藏，分予众人。服完药散之后，还有美婢歌舞助兴，啧啧，结果你竟然跑了。”

“军务在身啊……”糜晃叹了口气：“再者，我担心服完药后放浪形骸，那就不美了。”

裴盾哈哈大笑，道：“君真乃实诚人。”

糜晃赧颜一笑。

服药就算了，如果再在人家府上放浪形骸，还真有点不好意思，虽然很多人都这么做，曹尚书也不会介意。

有时候他也很迷茫。

士大夫们放浪形骸，空谈玄学，为了聚会，经常不理军务、政事，甩手给下面人做。至于民生疾苦、百姓死活，那更不在他们的考虑范围之内……

这样下去，国家真的会好吗？

他有点不敢想这些事情，下意识在逃避。而且，周围人都这样，他能怎么办？糜家不是什么大门第，你若不合群，就无法融入别人的圈子，最后吃亏的还是自己。

这世道，唉。

“可曾见得王妃？”糜晃突然问道。

裴盾点了点头，道：“在京中见了，捎了一封家书，还被骂了一通。”

糜晃无语。

他知道裴盾虽然是兄长，但有点怕这个妹妹，可能不仅仅因为妹妹是东海王妃，还有别的因素——王妃其实是很厉害的一个人。

裴盾另有一妹，嫁给了济阴卞壸（kun）。

卞氏是标标准准的豪门大族，壸父卞粹现为中书令，爵封成阳县公，兄弟六人“并登宰府”，人称“卞氏六龙”。

卞壸的母亲又是曾担任宰相的中书令张华之女，这家世简直了，难怪与闻喜裴氏联姻。

壸少有贤名，曾被齐王司马冏征辟，但拒绝了，如今还在京师闲逛，参加各种聚会，等待时机。

糜晃是真的有点羡慕。

士族子弟，根本不急着当官，因为他们的机会太多了，可以拒绝一个又一个，直到自己愿意为止。

有时候当官当得不顺心，或者觉得公务过于繁忙，影响到自己参加聚会，干脆弃官不干了。回去休息一阵后，换个地方当官，轻轻松松，好像那些官位本来就是为他们预留的一样。

东海糜氏只能算是寒素门第，却不能像士族那么任性了，机会要少很多。

他的同僚刘洽，更是没有门第，轻易不敢离开司空府，因为别人未必会接纳他。换成士族，完全可以今天在齐王府中当官，过阵子去长沙王那里做幕僚，没有太多阻力，转换自如。

齐王、长沙王等贵胄不但不能生气，还得着意拉拢，因为他们需要依靠士族的力量来稳固权势。

这就是现实，惨淡的现实。

好在糜晃心态不错，比上不足，比下有余吧。东海王无人可用，给了他这个机会，自然要鞠躬尽瘁，死而后已。

干活了！

他打起精神，继续监督。


第5章 第五章 学生（给盟主王若愚加更）

时间过得飞快，潘园之中，已是白霜遍地，寒意逼人。

越冬小麦早就种下，甚至长出了绿油油的麦苗。

牲畜做好了过冬的准备，干草堆积如山。

商队来过一次，待了两天后就走了，似乎一切正常。

邵勋的日子过得很单调。

干活、练兵以及——

“天地玄黄，宇宙洪荒。教了这么久，还是记不住，自领鞭笞一下。”邵勋看了眼某位少年写在地上的字，板着脸说道。

蹲在地上的少年灰溜溜起身，来到门口。

大门外，什长黄彪冷笑一声，少年自觉脱下裤子——满裆裤，裤腿较瘦，裆部缝在一起，由草原胡人传入，在此之前，汉人所穿裤子两条裤腿是分开的，裆部并未缝合，即只有裤管，没有裤裆、裤腰，主要起腿部保暖作用，但胡人需要骑马，不穿合裆裤、满裆裤很难受。

“啪！”鞭子重重甩下，一条清晰的血痕浮现出来。

挨完打后，少年整理好衣物，再度走了回来，询问左右袍泽这几个字怎么写。

邵勋继续检查其他少年的作业。

遇到不合格的，没说的，直接上鞭子。

少年们虽然年纪小，懵懵懂懂的，但不傻。他们都知道，识字是一种多么宝贵的本事，又要付出多大的代价。

甚至于，很多人愿意付出代价，却苦无门路，找不到可以学习的地方。

队主愿意教他们识字，且尽心尽力，这是祖坟冒青烟的大好事。因此，即便学习起来非常吃力，大伙依然没有怨言。

即便有那么些真不愿意学的，在看到别人如饥似渴地学习之后，也会怀疑自己这样吊儿郎当是不是太过分了，被迫硬着头皮学习。

邵勋花了好长一段时间，才将所有学生的“作业”看完，然后总结一番，表扬了几个人，批评了几个人，各有赏罚——主要是吃食方面。

总结完后，继续教学：“吊民伐罪，周发殷汤。”

他用炭笔在白板上写下这几个字，然后让学生仔细辨认，全体朗诵。

“吊民伐罪，周发殷汤……”

一开始声音不是很齐，反复多遍之后，渐渐整齐。

邵勋耐心地一遍遍领读，心中平静无波。

他不知道这种平静的日子能持续多久，但只要他在一天，他就会对这帮孩子们负责。

况且，他也有些自己的小心思。

队主是一时的，学师则是一辈子的——三国时，有将士战死无后，曹操下令从战殁将士亲戚中搜罗孩童过继，授土田，官给耕牛，置学师以教之，从那时候起，“学师”这个称呼就渐渐流行了起来，与“师”、“本师”、“师老”、“师傅”等称呼并列。

大晋王朝得国不正，没脸提“忠义”，于是非常注重孝顺父母、尊师重道，几十年推广下来，在这方面成绩斐然——总让人觉得怪怪的。

老师可比队主、幢主之类的分量重多了，这是毫无疑问的。

邵勋曾经思考过，历史上西晋衣冠南渡之后，胡人为什么能在北方建立政权？

他想了一大堆原因，发现最重要的一条其实是胡人有“自己人”可以用。

建立政权是需要大量地方官员的，胡人酋豪有部落作为基本盘，人口基数上去后，总会出些人才，帮着酋豪粗粗打理地方，缉捕盗贼、征收钱粮、拉丁入伍等等，都可以做。

诚然，部落出身的人可能水平不太够，但有部落作为基本盘，胡人酋豪就可以与汉人世家讨价还价，有了议价权，最终让渡部分利益，换取世家大族、土豪坞堡主们合作。至此，一个不太稳定的国家就初步建立起来了。

如果没有部落基本盘，或者部落整体文化水平低，真找不出那么多人才来，怎么办呢？

这就比较麻烦了，可能需要把全部基层让给世家大族、地方土豪。

当然，这样的部落一般也建立不起政权。

不是什么部落都能在混乱的北方长期立足的，门槛是实实在在存在的。不然的话，农民起义军岂不是也能开国称制？

邵勋知道在北方立足的条件远不止这些，但多培养些自己人总是没错的。

他有时间，有精力，有热情，那么就多做些事。哪怕将来部队散了，他被调往他处，总还能结下点香火情分。至不济，也让这些少年们多了一技傍身，不美吗？

总要种地的……

是啊，有些事总要有人做。

他干的这些事，可比士族们嗑五石散强多了。在这一点上，他有充足的道德优越感。

******

第一场大雪纷纷扬扬落下，京师已经到了剑拔弩张的程度。

有些人或灰心失望，或担惊受怕，悄悄离开了洛阳这个是非之地。但绝大多数官员公卿并没有走，毕竟天下局势并未崩坏到无以复加的程度。

最简单的表现就是，天子仍然是有那么点威严的，漕运没有断，地方官员的任免仍然有效，军队依然可以调动。

在潘园，更是一切照旧，似乎没有掀起任何波澜。

此时的校场之上，鼓声隆隆，喊声连天。

“击鼓进军，击钲停步，听不明白吗？”邵勋拿着鞭子，挨个抽打不尊号令的少年。

少年们面红耳赤，羞愧难当。

有的同袍挤眉弄眼，似在嘲笑。邵勋也抽了他们几鞭，这才老实下来。

从空中俯瞰而下的话，五十人分成了三部分。

三十人聚集在正中间，手持长矛，肃立不动。

十人位于右上角，十人位于左下角。

这个阵势，是突然出现在他脑海中的，且非常熟悉，就像上辈子用过无数次一样。

他莫名其妙地知道，偃月阵攻守兼备，其精髓是利用厚实的中军抵挡敌人兵锋，然后靠旋转的月牙（右上角部分）侧击敌人，是一种非常经典的军阵。

他不知道历史上偃月阵是什么时候出现的，但在唐代非常流行，尤其是晚唐五代。此阵攻守兼备，素为衙将们喜爱，重要战役之中多次出现。

于是，他首选此阵操练士卒，并且非常上心——五十人的队伍，或许不需要什么军阵，但他是把这些少年当做军官种子在培养，要求自然不一样。

校场上也有另外两队人在操练。

他们练的就比较简单了：只有队列。

此时晋军流行的是“八阵”。

所谓“八阵”，其实是方阵的变种，即各阵位于四面八方，“散而成八，复而为一”。

中央稍空，为主将所在位置。在这里，一般还留有最精锐的一部兵马，称为“余奇”，其实就是预备队，关键时刻堵漏，或者在敌人疲态尽显的时候，坚决投入，一锤定音。

比起八阵，偃月阵就比较复杂了，要求也更高。

对此，邵勋觉得无所谓。

他记得后世一件事。

某个舞蹈老师带着一帮孩子排练舞蹈，人数很多，有跳舞的，有演奏乐器的，非常复杂，配合要求也很高。

最终演出时，成年人看到一帮孩子的表演，十分震惊，因为就复杂程度而言，成年人都要练很久才能达到这个演出水平。

带队老师只说了一句话：“千万不要告诉孩子们这有多难。”

是的，不要告诉他们这有多难！

你练得不好，是你自己的问题，你太笨了，赶紧给我用点心，咬牙苦练。

目前只是五十人的场面，将来如果有五百人、五千人一起操练，难度会几何级升高，到时候你们还要继续找自己的问题，继续苦练。

当然，说起来简单，做起来难。要想达到目标，始终离不开大量繁琐、细致的工作，以及持之以恒的决心。

最重要的，还要有贵人赏识，要有人罩着你，给你一个稳定的发挥空间。

“整队，再来一次。”邵勋转完一圈后，大声吩咐道。

“咚咚咚……”隆隆的战鼓声再度响起。

“杀！”五十名少年用稚嫩的嗓音齐声呼喊，复以矛杆击地，队列开始了移动。

邵勋目不转睛地看着行进的队列。

他很清楚，在这个年代，和平是意外，战争才是主流，任何一段太平时光都是十分宝贵的，必须牢牢抓紧。

尤其是这种有人“包吃包住”，提供训练场地、器械、耗材、食物等必需品的机会，不充分利用就太可惜了。

他的野心并不止于眼前这五十名少年，事实上他要求的东西很多。

千里之行，始于足下，一点点来吧。


第6章 第六章 裴氏（给盟主2022数字巴拉巴拉加更）

清晨的薄雾非常恼人，东海王妃裴氏一大早就起来了，此时正坐在书案前，拆看着几封信件。

第一封信是父亲裴康写来的，没什么大事，主要是让她多多教导世子司马毗，以显“孝悌之义”。

裴氏看了心头有些烦躁。

世子才七岁，一向不甚听话。每次她想管，丈夫都不当回事。如此一来，世子愈发肆无忌惮。

说起丈夫，她更是一肚子老火。

府里骚货太多了，把大王勾引得五迷三道，宁愿把她这个娴熟端庄的王妃扔在封国。这次来了洛阳，只略略说了几句话，便又钻到那些骚货怀里了，让她很是气愤。

把信原样塞回去后，她又拆起下一封。

这是兄长裴盾写来的。他在信中请求妹妹帮忙吹吹枕头风，外放当个刺史。

裴氏看完后，幽幽叹了口气，同床共枕尚不可得，如何吹得了枕头风？

另外一位兄长裴邵也写了信过来，除叙家常之外，还提及了裴氏子弟的现状。

闻喜裴氏乃大门阀，亲朋故旧遍布军政两界。裴氏看完之后，略略思索了下，便开始写回信。

自家夫君的想法，她一清二楚。有野心，但限于实力，只能静观其变，寻找机会。

对此，她其实有点不以为然。

司马家的子孙多着呢，也没见个个削尖了脑袋往洛阳钻。东海王府的实力如此孱弱，实在是……

“花奴舟车劳顿，昨晚歇息得可好？”爽朗的声音从门口传来，大晋司空、东海王司马越笑着走了进来。

“夫君。”裴氏搁下笔，起身行礼。

休息得好不好？

心中只有苦笑，只是她已不再天真，懒得说这些事罢了。

司马越看着案几上的信件，若有所悟。

裴家是一个好助力，只不过人家现在还不敢在他身上下注，让他有些不喜，当然面上不会表露出来就是了，眼神只一瞟就转了过去，一副不在意的模样。

夫妻二人一时间沉默了下来，居然没什么话讲。

片刻之后，还是裴氏打破了有点尴尬的气氛，问道：“夫君谈完事了？”

“唔……”司马越双手倒背于后，长身而立，目光落在窗外的池塘上，故作沉吟道：“其实也没什么好谈的，左不过待时而动罢了。”

裴氏低头不语。

他俩这副模样，不像是夫妻，倒更像是陌生人，充满着距离感。

她突然间有些泄气，拼命保养的姣好容颜，熟透了的身子，夫君看都不看，要么蝇营狗苟，策划着阴谋诡计，要么在狐媚子那里鬼混。

狐媚子不要脸，什么诱惑人的下贱手段都用。但她从小接受的是端庄有礼的仕女教育，却拉不下脸来做那些有损尊严的腌臜事情。

无趣就无趣吧，天之骄女自有天之骄女的骄傲，我也不会求着你。如今所想的，无非是相夫教子，安安静静过完这一生罢了。

只不过——唉，就这么点要求，如今看来也不是很容易。

想到这里，她忍不住问道：“夫君真要掺和洛阳之事？”

司马越的目光下意识落在了信件上，很快又转向了窗外，道：“司马冏取死有道，司马乂莽夫一个，如此良机，不搏一下委实可惜。若有助力，则把握大增。”

裴氏似乎没有听懂，只劝道：“今河间王屯兵关右，成都王镇于邺城，各拥兵众。长沙王身处肘腋之地，城外还有数万兵马呼应，夫君如何火中取栗？怕是倒了一个司马冏，又来一个司马乂，赵王伦旧事，不可不鉴。”

镇西将军、河间王司马颙（yong）获得了关中都督区的兵权，这会正屯兵长安，有众数万。

镇北大将军、平北将军、都督邺城守事、成都王司马颖（元康九年正月上任）镇邺城，控制着冀州都督区的大军，同样对洛阳虎视眈眈。

骠骑将军、长沙王司马乂这会就在洛阳城内，城外还有他带过来的兵马。

去年司马乂刚来洛阳时，兵众二十万，四方震怖，这会虽然大部分人都放散归家了，但怎么着还有几万人屯驻于洛阳近郊，与秉政的大司马、齐王司马冏带过来的豫州都督区的兵马遥遥相对，随时可能动手。

这般一触即发的局势，你一个无兵无权的东海王来凑什么热闹？司马冏是那么好对付的？

退一万步讲，即便打倒了司马冏又如何？

司马冏之前，赵王司马伦秉政，诸王起义，大战一番，各方兵士死者不下十万。上台的司马冏怎样？还不是又一个司马伦！

如今即便杀了司马冏，中枢权力最大可能还是落入近在咫尺的长沙王司马乂手中，难不成还能轮到你？

裴王妃对局势的判断是非常精准的，只是这话司马越不爱听。

而且，这臭娘们一点不顾及夫妻之情，故意装听不懂他的话——值此关键时刻，就该拼命劝说河东裴家下注，投入本钱，以增大自己的胜算。

他背对着妻子，目光之中闪动着复杂的情绪。时而懊恼，时而生气，时而阴狠，时而恐惧，到最后，他有点忍不住了，微微提高了声音，道：“贤妻当知我这个东海王来得不容易。有的宗王食封十万户，我只得五千户，凭什么？就连东海国，都不全是我的，司马楙都敢不给我面子，凭什么？”

声音不大，但情绪很大。

裴氏像第一次认识自家夫君一样，有些愕然。

刚成婚那会，夫君素有谦逊的名声，她很满意。只是现在么，失望已极。

明明心里很想要裴家的帮助，却要在她面前装模作样，此谓虚伪。

司马冏、司马乂提着脑袋拼命，才得到如今的地位，夫君寸功未立，却心中不满，此谓嫉妒。

还有什么？

裴氏摇了摇头，道：“夫君，我们拥有的一切已经够了。杀来杀去，苦的是官员公卿、四方百姓，损失的是朝廷的精兵强将。打到最后，兵将打光了，国库打空了，一旦有变，怕是让胡人占了便宜。”

“妇人之见！”司马越终于生气了，袍袖一甩，径直出了门，声音远远传来：“过些时日，王妃就去城东的别院住着吧。洛阳险地，你既然担心，不如躲得远远的。”

裴氏面无表情地跪坐于地。

没有办法了。

有些道理，她一个妇道人家都懂，夫君却当局者迷，利欲熏心，真是徒唤奈何。

******

裴妃伤心失望之下，倒也没耽搁多久，第二天就在糜晃、刘洽等人的陪同下，驱车前往潘园。

“杀！杀！杀！”稚嫩又齐整的嗓音在不远处响起，听着颇有几分气势。

王妃掀开车帘，静静地看着校场上正在整训的军士。

他们年岁不大，但被操练得很好。

此时队列操练已近尾声，带队军官令军士们席地而坐，自己则抽出一把弓梢，快速上弦。

他嘴里在说着什么，应该是射箭的要领。

讲了一会后，直接拈弓搭箭，连发三矢。

箭矢呼啸而去，稳稳地落在远处的草人身上。

“哇！”到底是少年，席地而坐的他们情不自禁发出了惊叹。

王妃也有些惊讶。

“子恢，这般箭术，军中多见么？”她问道。

糜晃老老实实答道：“却不多见。”

王妃点了点头，放下车帘。

马车一晃而过，很快入了庄内。

刘洽得了个空，来到了校场上，看着不远处另一队正在操演的军士。

“姑夫。”杨宝瞧见了，对手下吩咐两句，一溜烟跑了过来，躬身行礼。

刘洽看了眼这个外侄。

其实，在四里八乡，杨宝也算个孔武有力之辈。因此，在东海王征召世兵的时候，他想办法把外侄加入名单，还给了个什长的职位。

他未必有多么长远的想法，只是下意识这么做罢了。毕竟乱世当头，兵荒马乱，什么权力都没有实打实的武力靠谱。

第二批世兵抵达洛阳后，在他的操作下，杨宝顺理成章当上了队主，带的还是精壮。

他知道，糜晃是不可能长久担任幢主的，他没这个能力，更没这个精力。

如果一切顺利的话，将来杨宝顶替糜晃，出任幢主，并非不可能之事。只是——这个邵勋是从哪里冒出来的？

“你给我说实话——”在外侄面前，刘洽也不绕弯子了，直截了当地问道：“邵勋此人本领如何？”

杨宝犹豫了下。

“说实话！”刘洽板起脸，怒道。

“比我强。”杨宝垂头丧气道。

“强多少？”

“强多了。”

刘洽深吸一口气，一脚踹向外侄。

杨宝一个趔趄，又站直了，低着头挨训。

“给老子好好带兵！”刘洽恨铁不成钢地看了外侄一眼，拂袖而去。

杨宝灰溜溜离开。

刘洽在校场上转了许久，待到天色将暗，终于等到了离开庄园，准备返京的糜晃。

（太刺激了，今天到此为止，如果有欠的，明天加更）


第7章 第七章 阴结少年（给盟主公子青衫加更1/3）

（榜一大哥打赏3个盟主，我麻了，必须意思下。今天加一更，明天补2更）

“咦，刘司马竟还未离去？”糜晃从潘园内走出，远远看到了刘洽，奇道。

“正待与督护一同回返。”刘洽笑道。

糜晃亦笑，道：“走吧。”

他身后还跟着十余随从，都是司空幕府的低级属吏。大伙都是人精，自然知道刘洽有事与督护相商，下意识放慢了脚步，落在后面。

“方才一直在观兵？”糜晃看着正在收兵回营的军士们，问道。

“稍微看了看。”刘洽说道。

“如何？”

“都是你我一路带来的，你道如何？”

糜晃摇头苦笑，随后又不死心地问道：“整训有段时日了，竟无改观？”

刘洽叹了口气，道：“底子太差，能有多少改观？若强要说，也就队主杨宝所领的那队看着还不错，有点模样了。再好好打磨一下，将来或堪大用。”

“杨宝……”糜晃念叨了两下，道：“今日晚了，待过些时日，我来看看杨宝此人如何。”

“又要离京了？”刘洽奸计得售，心下暗爽，于是立刻开始了下一步。

“是啊，忙得很。”糜晃苦笑道：“去邻近几个郡转一转，为司空征辟干才。”

刘洽有些眼红。

糜晃的门第并不高，但他是司空封国的土著，这就弥补了出身上的缺陷。

自己也是东海土著，但没有出身，若不是入府很早，跟糜晃压根就没得比。

人比人，气死人啊。

“督护三天两头离京，潘园这边怎么办？”刘洽故作迟疑道。

“什么怎么办？”糜晃一愣，不过很快反应了过来，道：“其实吧，这个幢主我是真不想干，但没办法，只能先兼着了。临行前，司空与我数语，潘园这边万事由王妃做主。王妃若愿找人管着这幢兵，那就让她管吧，我倒省心了。”

“这……”刘洽心下一惊，道：“怕是不妥吧？王妃身边的仆役，管理田间地头、财货买卖是一把好手，管兵不行的吧？”

糜晃点了点头，道：“确实是这么回事，我这不是还兼着幢主么？先让各队队主自决军务，待寻着合适人选，我再卸任。”

“军务一刻疏忽不得。”刘洽摇了摇头，道：“督护不在的时候，最好有人代管。”

“哦？”糜晃瞥了刘洽一眼，心中有些猜测，于是问道：“刘司马有何良策？”

刘洽知道自己有点急切了，但还是说道：“或可设一督伯，只管军纪、操训。如此一来，督护外出之时，军士们也不至于荒疏了技艺。”

“哈哈。”糜晃笑了笑，道：“刘司马，我就实话实说吧，这幢兵什么模样，你我知道，司空也知道。他早就不对这些人抱以期望了，而今没罢遣他们回家，纯粹是出于面子，不想太难看。督伯，哈哈，老的老，小的小，就是练到天荒地老，又能练出什么模样？”

“督护此言差矣。”刘洽说道：“洛阳的局势，你又不是不知道。中军态度暧昧，作壁上观，齐王冏声势浩大，唯长沙王能抗衡一二。司空则无兵无权，值此之际，哪怕只有一两百能战之兵，对司空都是很重要的。”

糜晃闻言停下了脚步，沉吟片刻后，缓缓点了点头，道：“你说得也有道理。”

随即他又像是突然想到了什么，问道：“之前司空身边的四十名护兵中，有名邵勋者，勇武绝伦，技艺出众，你我也是见过的。他带兵如何？”

刘洽突然皱起了眉头，道：“依稀听人说，他广收义子，阴结少年，不知道想干些什么？”

“竟有此事？”糜晃有些惊讶。

“传闻而已，也不知是不是真的。”刘洽面无表情地说道。

糜晃疑惑地看了他一眼，想了想后，说道：“罢了，我没时间来查证。这事知会王妃一声，待回来后再做计较。”

刘洽心中一咯噔，事情捅到王妃那里，就要复杂化了。但他也没办法，只能点头附和。

“你这几日在京中，可曾探得什么消息？”糜晃继续向前，随口问道。

“京中啊……”刘洽脸上是真的浮现出了许多忧愁，甚至还有几分恐惧，只听他说道：“怕是要动手了哦。”

糜晃心下一突，差点一个趔趄。

******

进入腊月之后，离过年就不远了。

但洛阳没有过年的气氛，一点都没有。

城内的公卿贵族们终于坐不住了。在没办法或舍不得离开洛阳的情况下，提前把家人子弟送到城外，似乎是一种不错的选择。

潘园的日子依然平淡如水，没什么可多说的。但这种所谓的平淡，在紧张的时局之下，尤显弥足珍贵。

每一天都很宝贵，没有任何浪费的借口。

这个月轮到邵勋所在队值守宅园内部了，主要是后院部分。

他们接替了曾被糜晃评价为只可“粗警小盗”的老兵——真·老兵，年纪普遍在六十以上。

五十名少年手持器械，按部就班，在各处分派好岗哨。

邵勋细致地检查了一遍，颇为满意。

不说战斗力怎么样，就听话程度而言，这批少年是真的不错。

敢说怪话的刺头都被他收拾过了，老实得很。

即便没被收拾过的少年，也看到过校场之上，队主轻松击败邻队那些自夸勇武的壮士的英姿，全幢四百多人，好像没有他的对手……

那还说个屁！不想挨鞭笞，就严格服从军令。

腊月十五，数辆牛车驶进了潘园。

许久未曾露面的王妃在后院中煮茶相待。

左思《娇女诗》中有“止为荼荈（chuǎn）据，吹嘘对鼎立”，说的就是此时上层士大夫阶级煮茶的情形。

来的是两位女眷，皆出身河东裴氏，一位是已故堂兄裴瓒之女，即王妃的侄女，另外一位则是王妃的妹妹，卞壸之妻。

三位女眷饮茶赏雪，倒也十分快意。聊着聊着，就谈起了侄女的婚事。

“奴奴十四岁了吧？再过年余，便可成婚了。”裴妃仔细看了一番这个侄女，笑道：“生得花容月貌，却不知哪家子弟有这福气。”

她不说这话还好，一说就见侄女低头不语。

卞壸之妻裴婉在旁轻声解释：“阿姐有所不知，族中已决意将奴奴下嫁。”

“如何个下嫁法？”裴妃有些惊讶，问道。

“说时局丧乱，不如择一坞堡帅结亲，以为奥援。”裴婉说道。

裴妃皱起了眉头。

其实，这件事不是不能理解。

实力强一点的坞堡帅，拉起几千人的队伍不在话下。如果趁机吸纳了流民的话，上万人乃至数万人都可得。

确实不能用老眼光来看待了啊。

若国泰民安，四方升平，坞堡帅就是一条狗，杀之易也，根本不值得他们这些老牌士族正眼相看。但现在是什么时候？司马家骨肉相残，连番大战，国中四方动乱，流民蜂起，胡人还蠢蠢欲动，一副末世天下的景象！

在这样一种情况下，坞堡帅的价值就大大提高了，关键时刻甚至可以救命。

“奴奴，你自己怎么想的？如果不愿意，姑姑来替你分说。”其实，裴妃内心之中也觉得这是个不错的选择，但她还是想听听侄女的看法。

如果真的不愿意，她不介意与堂兄弟们理论理论，劝他们打消这个念头。

她已经替裴家牺牲过一次了，嫁到了东海王府，不想看到侄女也这般。

奴奴闻言，猛地抬起了头，神色间颇为意动。

在她的少女幻想中，当然是择一英俊潇洒、风度翩翩的士族子弟最好了。成婚后，她可以弹琴跳舞，夫君写写诗文，闲暇时分，两人一起踏青出游，会会朋友。

这大概就是她最美丽的幻想了，而不是嫁给粗鄙的坞堡帅。

但——意动半晌后，眼神又黯然了下去。

她从小锦衣玉食，接受了最好的教育，于百般呵护下，无病无灾长大，比一般人幸运太多了。

她不能这么自私，家族若有需要，哪怕是嫁给匈奴人，她也没有资格拒绝。

“不…不用了……”奴奴流下了眼泪，道：“坞堡帅也没什么不好的。家里总会为我挑个有门第的坞堡帅……”

裴妃微不可闻地叹了口气，不知道是为侄女，还是为了自己。

大势如此，裹挟了所有人。即便是世家大族，也有点身不由己的意味了。

裴婉的神情也有些哀伤。

在少女时代，谁没有过绯色的幻想？谁没有过默默喜欢的人？但那又如何？

时局若此，若想勉力支撑家族富贵，每个人都要付出，都要牺牲。

洛阳的局势已经不能用暗流涌动来形容了，可以说是一触即发。

有些嗅到风声的人，甚至举家出逃。

比如顾荣、张翰等人，经常谈论江东菜肴，有归去之意。

再比如颍川庾衮，前阵子带着妻儿逃入山中避祸。

而在外界，河间王司马颙（关中都督）、成都王司马颖（冀州都督）、新野王司马歆（荆州都督）、范阳王司马虓（豫州都督）等人纷纷上表，请罢司马冏。

他们并不仅仅上个奏疏，打打嘴仗就完事的，而是正儿八经地展开了武力恐吓。

其中，动作最积极的便是河间王司马颙了，他遣李含为都督，率两万先锋自长安出发，直趋洛阳，自己则在关中大肆征兵，众至十余万，以为后备。

邺城方面也大肆征兵，甚至招募了匈奴、羯人、鲜卑蕃兵助战，持续向洛阳施压。

在这样一种情况下，禁卫军似乎也不敢公然支持司马冏了，他们选择作壁上观，哪边都不掺和，坐看成败。

洛阳，很可能迎来一场规模不小的火并。

如果外军再杀过来，谁都不知道会发生什么事情。

雪地中突然传来了一阵口令声，吸引了三人的目光。

裴妃看了一眼，原来是护卫后院的军士换防。

她突然间想起一件事，于是唤来仆役，吩咐一番。

仆役很快离去。

裴妃收敛心神，继续与妹妹、侄女闲谈。


第8章 第八章 你怎么报答我？

冷风呼啸，大雪漫天。

仆婢们煮起了第二壶茶，并且上了一些糕点。

裴氏女眷们的谈话还在继续。

“阿姐，司空那边准备怎么做？”裴婉踌躇了下，问道。

裴妃淡淡一笑，目光转向远处的值守军士，看了半天后方道：“他么，胆子不小，但实力不足。齐王、长沙王谁能赢，他就依附谁。赢的那位也需要帮手，只要尘埃落定后积极表态，总能捞点不大不小的好处。”

裴婉的目光也落在了军士身上。

那是一群满脸稚气的少年，虽然士气还算可以，但真的能打吗？

小裴抬起头来，顺着姑姑的目光，看向一位挎刀执弓，正在雪地里巡视的武夫。

裴妃看了一眼侄女，道：“那是一位队主，有人告到糜晃那里，说他阴结少年，似有异志。糜晃是个不管事的，最终还得我来问。”

小裴“啊”了一声，惊讶不已。

裴婉也饶有兴致地多看了两眼。比自家夫君高大、健壮，容貌看不太清楚，但应该还算周正。

大雪之中，身姿挺拔，龙行虎步，检查哨位一丝不苟。有时候甚至拿起哨兵腰间的佩刀，出鞘入鞘一番，看看有没有冻住。

“蛮细心的。”裴婉赞道：“如今这个形势，流民帅都有人招揽，何况自家府里出来的人呢？阿姐你是不知道，并州那边连年大旱，流民蜂起，胡虏作乱，不知多少公卿士女被掠走，不知所踪。听说甚至还有沦为果腹之物的……这位队主看着高大健壮，又有才能，不如高举轻放，收为己用。”

大晋士人尚柔之风盛行，自家夫君就柔柔弱弱的，有时出门还化个淡妆。

在裴婉的世界中，多的是这类人，早就审美疲劳了。这会乍一看到粗壮英武的军汉，心下觉得似乎也没那么粗鄙难看，别有一番味道。

夫君恩爱之时，总喜欢歇一歇。这般粗壮军汉，应该可以一路蛮干到底吧？想到这里，脸有些红，暗啐自己真是太空虚了，都在想些什么。

裴妃闻言不置可否。

邵勋有野心吗？当然是有的。

他有能力吗？似乎也是有的。

时光倒退十几年，对这种人，裴妃觉得严厉处置才是正确的。但这会么，她有点犹豫，人心长草了，谁又不是个野心家呢？

终究不同往日了，她有些惆怅，更有些怨恨。方才与妹妹、侄女的一番话，对她的冲击有点大。

“并州到这般地步了吗？”她幽幽说道。

其实，不用妹妹回答，她早就有所耳闻了。

乞活军下河北，军众里面就有大量并州官员、军将和士族。而几年前的齐万年之乱，数万关中百姓经汉中南下蜀地乞活，至今尚未平息，相反越闹越大。

其间诸多惨状，家书中多有涉及。

她现在能在潘园云淡风轻地饮茶、吃糕点，但将来呢？

她有些惶恐，这种命运不在自己掌控之中的感觉，真的太糟糕了。

“阿姐，我的几个手帕交姐妹，已经很久没音讯了。”裴婉说道。

裴妃叹了口气，心下做出了某种决定。

******

客人早已离去，茶有些冷了。

裴妃看着茶碗上最后一丝袅袅雾气，怔怔出神。

这缕茶香，真像大晋那气若游丝的王气啊。

“参见王妃。”邵勋来到廊下，躬身行礼。

裴妃抬起头，看着这个本身也是少年的军士。

确实挺高大的。双眼炯炯有神，充满着热忱，还有——野心。

双手垂于腰间，骨节宽大，手掌粗糙，似乎还有厚实的老茧。寒风劲吹之下，手指头冻得红肿了起来，甚至还有几处开裂。

这双手，与翩翩君子士大夫自然不能比。便是自家夫君，已经三十多了，但那双手白嫩得可与妇人相比，更别说那些二十啷当的世家子弟了。

这是另一个世界的人。

他们的世界之中，没有痴男怨女间的风花雪月，有的只是底层黔首的挣扎求生。

他们的世界之中，没有游园集会上高谈阔论，有的只是汗摔八瓣的辛勤劳作。

他们的世界之中，没有优雅恣意的风度，有的只是直面锋刃的血腥。

两个世界之间，本有着牢不可破的藩篱，死死隔绝上下。但如今么，这道藩篱上的罅隙越来越多，整体也呈现崩解的趋势。

裴家女子，已经要择坞堡帅为婿了。

裴妃突然失去了很多气势。

她本就不是咄咄逼人之辈，沉默片刻后，问道：“听闻你在教习孩童？”

“是。”邵勋答道。

这种事情本来就瞒不住，早晚的事。但他也有些惶恐，似乎大意了啊。

穿越以来，还没融入这个世界么？

还没把这个世界的规则当作本能么？

有些事情，后世看起来习以为常，但此时可不一定啊。

他站直了身子，静静等待下文。

“为何这么做？”裴妃问道。

“垂髫稚子、总角少年，本应承欢于父母膝下，却不得不手握干戈，军行千里，来到这是非之地。”邵勋答道：“仆夜中起身，听闻哭泣，心中颇是凄怆，便想着教其识字，即便将来退屯乡里，也多了一门本事。”

“你倒是好心。”裴妃原本微皱的眉头稍稍舒展了一些，继续问道：“天下流离失所的孩童少年多着呢，你又能救得几个？”

“能救一个是一个。”

裴妃的目光转向空旷的庭院，大雪之中，值守少年们冻得小脸通红，却依然肃立不动。

她想起了前些年洛阳城头变幻大王旗时，失败者仓皇出逃，多半抛弃妻子。

在别人看来，这或许不算什么。大丈夫何患无妻，只要逃得一命，将来总有机会另娶新妇，生儿育女。

但她是女人，却不能像“大丈夫”们那样思考。

去岁司马伦事败，诸王兴兵六十余日，死者十万人，失败者妻女的惨状，她都不忍细想。即便没参与司马伦谋逆，但遭受战争波及的士人家庭，逃难过程中妻女被人贩卖为奴者，也比比皆是。

她不想落得这般下场。

“若予你方便，将来可会报答？”裴妃收回目光，看向眼前的少年。

脸庞之上满是日晒雨淋的痕迹，皮肤谈不上黝黑，但也是古铜之色。武夫么，自然比不得养尊处优的士人。但在这个时候，她觉得这个双手布满厚茧、有着粗糙古铜色皮肤，双眼炯炯有神，充满热情与野心的武夫，比那些风度翩翩的世家子可靠多了。

“仆有恩必报。”邵勋心下一动，立刻答道。

他的声音不大，但掷地有声。

裴妃微微颔首，刚要挥手让他退去，却鬼使神差地问了一句：“报答谁？”

邵勋没有犹豫，回道：“报答王妃。”

裴妃的手下意识紧握了下，轻声问道：“如何报答？”

“以死报之。”

裴妃转头看向庭院，枯树在风中摇曳不休，她洁白修长的脖子上已起了一层细密的鸡皮疙瘩。

“木秀于林，风必摧之。你们几个队主之间，须得和睦。退下吧。”裴妃端起茶碗，道。

“诺。”邵勋心中明悟，原来是被人告黑状了。

他行了个礼，快步离去。

裴妃放下早已凉透的茶，微微叹了口气。

这个世道，每个人都身不由己，每个人都下意识想抓住救命稻草。

但世事无常，谁又是谁的救命稻草呢？


第9章 第九章 火并

潘园外的小池塘边，人头攒动，奔忙不休。

庄客、仆役、军士都被动员了起来，趁着冬日水浅，给水塘、陂池清淤。

这不是什么好活计，但又是必不可少的事情。

河塘里清上来的淤泥可以肥田，而作为天然水库的河塘库容增大后，也能存留住更多的雨水，以灌溉农田——明年春播时，会额外播种一批闲田，以增加粮食产量。

“噼啪！”邵勋松开了夹子，一尾鲤鱼从淤泥中跃起，落在了草地上，跳动不已。

什长黄彪咧嘴笑了，一个箭步上前，将鱼拾起，扔进盆里。

木盆之中，泥鳅、小鱼钻来钻去，吐着泡泡。

毛二蹲在那里，“一二三四”数个不停。

另外一位什长张黑狗也出神地看着这些东西，喉结不自觉地蠕动着。

在他身后，已经有两位少年在杀鱼了。

他们一边抹着鼻涕，一边熟练地刮去鱼鳞，剖腹去除内脏。

再远处还有两位少年，乐呵呵地拿着杀好的鱼，准备回去炖汤。

“金三、王雀儿有口福了，好生照料，莫要大意。”邵勋跺了跺脚，水靠上满是污泥。

金三、王雀儿都是本队军士，一个十一岁、一个十三岁，其实都是小孩。前两天生病了，这会正在营中休养。如今这个世道，想弄点补身子的鱼肉是真不容易，也就今天清理水塘才逮着机会了。

“诺。”俩小儿听到队主吩咐，行完礼后，飞快转身离去。

远近正在载运污泥的少年们听了，嘴角含笑，干起活来也更有劲了。

是的，他们平时只能吃点粗陋已极的食物——其实，习惯了之后，并不觉得粗陋，因为他们根本就没见识过公卿士大夫们平日里吃的是什么——如麦粥、麦屑粥这类，都是用未磨的麦粒熬煮而成，嘴里淡出个鸟来。但在看到受伤或生病的人都能得到很好的照顾后，并不嫉妒。每个人都会生病或受伤，现在金三、王雀儿能享受这种待遇，将来自己也能。

太阳洒下的金色光芒，照在人身上，仿佛也更暖洋洋了。

他们这个队，现在就让人觉得待着特舒服。

队主有本事，能教人读书识字，甚至还特意挑了几个聪明伶俐之人，额外教习算数。

如果实在学不进，队主也不强求，反而因材施教。

身强体壮的，就教授刀矛弓箭之术，以增加战场存活率。

心思细腻的，就管些杂事，比如领来的各类物资的分门别类、保管分发。

腿脚灵便的，还可以当个信使、传令兵什么的。

总之队主啥都会一点，武艺尤佳，处事公平，让人信服。

心肠也不错，夜中查营，还会给人掖掖被角。谁生病或训练受伤了，想方设法弄来鱼肉将养身子。

少年们私下里笑言，队主似“老父”，管着一帮“义儿”，他们这五十人像“义儿军”。不过，也就私下里说笑罢了，很多人都是有父母的，若再拜义父，还得亲生父母同意。

“哗啦！”邵勋又趟入了水中，继续挖取淤泥。

在他下去后，十来个少年也跟着下水，一边干活，一边摸着河蚌，嬉笑连连，状似欢快。

虽然已经接受了数月严格的军事训练，但他们到底还是孩子啊。

爱玩爱闹，这是天性。

相比较而言，世家大族的孩子们一个个像小大人一般，从小就学习各类课程，培养城府。

邵勋想起四个月前去过的庾府，听说他们家的嫡女才六岁，就会写诗了，这长大后又是一个才女啊。

这可真是……

他这一世快十六岁了，虽然识字，但真不会写诗。

不过话又说回来了，当最好的教育资源都被世家大族垄断的时候，除非你像曹孟德那样强行招募落魄读书人，给战死士兵的后人开课上学，不然普通人哪来的受教育机会。

再者，如今正值乱世，读书识字固然重要，但没以前那么重要了。有多少本钱干多少事，邵勋如今想的，是怎么在这个乱世活下去、活得好。

一天活干完之后，回到军营之时，司空府来了个几个人，给他们队送来了一批笔墨纸砚。

邵勋心下暗喜，王妃的马屁没白拍，这不是起效果了么？

司空府来人中，其中一个是老熟人刘洽，另外一个名叫王导，出身琅琊王氏，曾仕刘寔府，任东阁祭酒，最近刚被司马越招揽，在府中担任参军一职。

刘洽的脸上有几分疑惑，似乎在奇怪邵勋怎么还活蹦乱跳的。

王导则面色淡然，只是多打量了几眼邵勋，但并未多话，完成任务后就走了。

一个军户罢了，不值得他多费心思。

邵勋则小心翼翼地把笔墨纸砚收起来。在地上写字，效率委实有点低，很不方便。

做完这些后，他来到了营房外，看着西边的晚霞。

这几天天气很好，虽然有些冷，但太阳出来后，照得人暖洋洋的。

潘园上下，趁着这阵好天气，加固了院墙，甚至增修了几个木质箭塔，终于有那么点坞堡的样子了。

院墙之外，水塘清淤、加深，灌溉水渠重新修缮，一些撂荒的农田也被清理掉了杂草，就等着明年春播。

他们能力有限，搞的工程量都不大，但所做的都是充满希望之事。

是的，就是希望。

邵勋甚至开始畅想，待到明年夏秋时节，粟麦丰收，菜畦内长满了青翠欲滴的果蔬，葡萄园内结出了累累硕果，可以晒制葡萄干、酿制葡萄酒，及至初冬，再宰杀一些猪羊，水塘里的鱼虾也长得又肥又大……

这就是希望啊，乱世之中最美好的事物。

******

“噗！噗！”

鲜血飚溅，几个满脸狰狞的头颅滚落在地。

“嗖！嗖！”

震天的哭喊声中，男女老幼纷纷走避。

刀枪无眼，箭矢无情。

正值二八年华的少女身中数刀，惨叫着扑倒在地。

懵懵懂懂的孩童被箭矢带飞了好几步，钉死在地上。他甚至没来得及哭喊一声，嘴角就满是血沫，稚嫩的小手下意识抓握着，似乎想牵住妈妈的手。

老人被撞倒在地，无数鞋靴踩过，很快就没了声息。

宫城之前的街道上，火光冲天，杀声震天。

司马家的好大儿们，已经到了图穷匕见的时刻。

就在今天早上，长沙王司马乂直接冲进皇宫，挟持了天子和百官，宣布齐王谋逆。

没人知道他怎么做到的，宫城守卫为什么没有阻拦？

也没人知道宫廷侍卫们为什么没有诛杀司马乂，因为他身边的人真的很少，只有一百多党羽，但最终的结果是：宫廷侍卫大部散去，少数为其所用。

齐王司马冏气急败坏，立刻命心腹将领董艾带着两千人攻打皇宫。

司马乂也是个狠人，押着帝后二人及文武百官充当挡箭牌，直接出了皇宫，攻打齐王府。

宫城以西，箭矢乱飞，火光熊熊。

北军中候下令关闭洛阳诸门，禁止城外军士入内。但司马冏、司马乂二人各有党羽发散钱财，招募亡命之徒，于是战斗规模越来越大，波及面越来越广。

二十五日，战场移到了上东门附近。

“嗖！嗖！”箭矢破空声不绝于耳，惨叫声此起彼伏。

天子（晋惠帝）吓得从御辇上滚落了下来，两股战战，胯下骚味扑鼻。

在他面前，大臣们已经死伤了十几个。

御辇之上，一支羽箭兀自震颤不休。

皇后羊献容呆呆地看着擦肩而过的长箭，愣在了那里。

她知道这个天下好不了。

她知道天子其实算半个傀儡。

她知道文武大臣们各有心思。

她知道……

但她怎么也没想到，贵为皇后的她，居然离死亡如此之近。

司马乂眼里压根没有帝后，拿他们夫妻两个当挡箭牌。

司马冏眼里也没有帝后，居然直接朝御辇射箭。

在这一刻，她的心态崩了。

堂堂母仪天下的皇后，与天街上死伤枕籍的士人百姓有两样吗？

这一通箭射下来，天家已经没有任何尊严。从今往后，他们就是宗王手里的玩物，就是军阀手里的傀儡。

天下诸州刺史、诸郡太守们，还有必要对傀儡恭恭敬敬吗？还有必要日夜转输钱粮进京吗？

这一通箭的后果，远比想象中要严重得多！

“皇后救我！”又一箭射来，稍稍偏出，天子却吓坏了，下意识要把皇后拉到身前挡箭。

羊献容轻轻一甩手：“不能保护妻儿，你算什么男人？”

箭矢还在飞舞，但她已经不在乎了。生死之际，她似乎想通了什么，心里面有些东西被打碎了，再也难以拼接起来。

“皇后何出此言……”天子愕然，还有些惭愧。

羊献容轻蔑地看了他一眼。

她曾经以为，天底下男子其实都差不太多。与其挑来挑去，不如挑个合自己心意的。

何谓合心意呢？

长相英俊，满腹诗书，气度非凡，风度翩翩。

如果做不到这些，那就选个高门贵第，能给自己带来无上的威仪和耀眼的富贵。

但在这箭矢乱飞的战场之上，她发现自己错了，错得离谱。

这些，都不是真男人！

生死之间有大恐怖，谁能让她避免斧钺加身的厄运，谁能把她护得好好的，谁就是真男人。

她想笑，又想哭，她觉得自己变了。

或许，不仅仅是她变了吧。

这个世道，在一点点改变所有人的观念，用最残酷的方式。

“败了！败了！”前方响起了杂乱的呼喊，来自齐王那一侧。

长沙王帐下兵马士气大振，突然间就变得神勇无敌，大喊着冲了过去。

这场火并，似乎到了尾声。

但这真的意味着结束吗？不，或许只是又一个轮回的开始吧。


第10章 第十章 乱兵（给盟主公子青衫加更2/3）

洛阳城内的火并只持续了三四天，很快就结束了。

齐王司马冏怎么也没想到，他费尽心机，把诸王的亲随、党羽都请出了城外，结果是这么一个下场。

心腹将领董艾手下有两千门客，长沙王司马乂手下只有百余部曲，最后硬是让人家绝地翻盘，获得大胜。

临死之前的司马冏是憋屈的，但成王败寇，没什么好说的。

也是在这一刻，他突然间良心发现。

自元康元年（291）贾南风召楚王司马玮进京杀外戚杨骏开始，这个天下就乱套了。

宰相杨骏、帝师卫瓘、楚王司马玮、汝南王司马亮、废太子司马遹、赵王司马伦等名臣宗王先后被杀，如今又轮到他齐王司马冏，或许还有他的弟弟北海王司马寔。

司马家的子孙，多死于司马家子孙之手。

司马家的兵马，多消耗在自相征伐之中。

司马家的天下，在逐渐崩溃。

真是自作孽不可活啊！

他惨笑两声，闭上双眼。

大刀迅疾砍下，司马冏的头颅滚落在阊阖门外。

他死之后，三个儿子被送往金墉城囚禁，党羽尽皆夷三族。

曾经烜赫一时的齐王司马冏势力，就此烟消云散。

惊魂未定的天子大赦天下，甚至都等不及过完本年的最后几天，当即改元太安。

上台的长沙王司马乂，也是焦头烂额，他的首要任务是劝退已进军至洛阳西大门新安县的关中兵马，其次是安抚好尚在城外的数万豫州兵。

后者好处理，司马冏已死，朝廷发出退兵诏命，那些世兵军户们没有理由再为司马冏卖命，还不如趁早赶回家忙春耕。

况且，当初司马冏起兵讨逆后，为表示高风亮节，卸任了豫州都督的职务，如今坐镇许昌的是安南将军、都督豫州诸军事、范阳王司马虓（xiāo），让他把兵领回去名正言顺。

前者就比较麻烦了，需要复杂的利益交换。

成都、河间二王原本是打算率军进京的。他们料司马乂无法解决司马冏，于是打着利用他的主意，制造洛阳混乱，然后长安、邺城大军蜂拥入京，攫取权柄。

但谁能想到，司马乂拼死一搏，竟然把司马冏给杀了，同时还控制了朝政，天子诏命一发，河间、成都二王失去了进京的合法性，此刻怕是正急得跳脚呢。

东海王司马越第一时间站队新的胜利者，依附长沙王司马乂。

老实说，稍稍有点难看，因为他在此次火并中啥也没做。不过他也有理由，身边只有五十名朝廷配发的侍从，无兵无权，能咋样？

许是司马乂需要拉拢宗王，于是给了司马越一点好处：增封三千户，并由其推荐一位属吏出任东海郡太守。

要知道，在此之前，虽然司马越食封六县，但并不代表这六个县就归他管了，因为他的食邑只有五千户，本人更没挂刺史、都督等职衔，与其他宗王比，差得有点多。

这次算是军政一把抓了，终于可以同其他宗王看齐。

其实吧，这并不是什么了不得的好处，但司马越什么都没做，不是么？

他没有破釜沉舟的勇气，不敢像司马乂那样提前布局，更不敢像他那样手头只有一百多党羽就拼死一搏。

高风险高收益，低风险能有收益就不错了，别要求太多。

而洛阳城内的局势稳定后，城外的乱局才刚刚开始……

******

无边的旷野之中，到处是逃难的百姓。

他们是被乱兵驱赶的。

司马冏已死，来自豫州都督区的数万兵马茫然无措，不知何往，没等到许昌派人将他们领回，自己就乱了起来。

大部分人都准备回家。

世兵不是募兵，没有军饷，穷困潦倒，回家是心底最深处的渴望。在失去卖命的对象后，他们没有理由继续留在洛阳。

在离开之前，一些“小机灵鬼”决定抢一把，毕竟连遣散费都没有么。而在他们开始行动后，更多乱兵加入了进来，劫掠现象开始蔓延。

驻于城外的部分牙门禁军得到北军中候的命令，大举出动戢乱。劫掠的豫州世兵抵挡不住，纷纷溃散，亡命奔逃。因此，洛阳周边的劫掠行为很快消弭，只剩下些许余波。

但就是这些余波，也够很多人喝一壶的……

元宵节这天，潘园院墙之上军士林立，鼓声隆隆。

“嗖！”一箭飞出，将一名耀武扬威的乱兵钉死在地。

“嗖！”又一箭射出，再毙一人。

“嗖！嗖！”

邵勋在可容两三人并排行走的院墙上走来走去，时不时拈弓搭箭，基本不落空，杀得一股数百规模的乱兵胆寒不已。

洛阳的消息陆陆续续传过来了一些，没有全貌，只有零零碎碎的东西，还真假难辨。但那是对其他人而言，对邵勋这种穿越者来说，足够完善整个拼图了。

他最近一直在思考，过去一年间得到了什么？

思来想去，最大的成果就是从什长变成了队主，虽然管的都是一帮下至七八岁、上至十六七的少年。

这份成果有极大的可塑性、成长性，他一直在这个方向努力。

除此之外，第二大成果是获得了实际主管潘园的东海王妃的信任——他自认为。

王妃认可了他教授读书习字的行为，并不认为这是“阴结少年”，同时通过司空府的关系，送来了一大批笔墨纸砚。

这在某种程度上，赋予了邵勋种种行为的合法性。

他最近总琢磨，这份关系需要好好维系，深入挖潜。他已经感觉到了王妃的不安——事实上在这会，安全感是绝对的稀缺品、奢侈品——并下意识想做点什么，那么这就是他的机会了。

除此之外，似乎也没什么可做的了。

有些憋屈、悲哀，但这就是现实。

不是每个人都有资格摆弄棋盘的，绝大部分人终究只是棋子罢了。

现在最明智的做法，就是跟着司马越“进步”而“进步”。

司马越已经熬死司马伦、司马冏两位“大哥”，现在司马乂是他的第三位大哥，他会不会趁着混乱的局势，招揽人手，暗中布局呢？

他相信会的，因为这是历史的答案。

政坛党羽之外，军权想必也是司马越关注的重中之重。

司马伦之乱时，洛阳禁军深度参与，互相攻杀，损失惨重。

此次火并，禁军几乎全程作壁上观，关键时刻甚至还关闭洛阳城门。驻于城内的宿卫七军就像聋子、瞎子一样，既不保护天子，也不出兵平乱。屯于洛阳近郊的牙门诸军只在大局已定的情况下，才大举出动，消灭趁乱劫掠的外地世兵。

他们的表现让人满意吗？不，没人满意。

无论是天子还是宗王，都很不满意。

北军中候大概率要被整了，禁军诸将势必要投靠司马乂。届时，司马越会怎么想？他会不会有扩大私兵规模的强烈冲动呢？

这就是机会了。

虽然好处未必能落到自己头上，但机会就是机会，这一点毫无疑问。

那么，似乎需要多多表现一下。

“嗖！”长箭破空而去，直接射翻了一名正挥舞着马鞭，驱赶乱军步卒的骑士。

院墙上的军兵们纷纷喝彩，喧闹不休。

邵勋放下步弓，下意识瞥了眼正在院门后等待的八队队主杨宝。

他怀疑是这孙子告了黑状，因为他曾经被自己收拾过，而八队又是所谓的主力队之一，队主当然想更进一步。

说起来，都是督伯惹的祸啊！

谁不想升官？

这就存在竞争关系了，发生什么事都很正常。

同时，邵勋也有点感慨。

就他们这充斥着歪瓜裂枣的一幢人，居然也争成这个鸟样，该说底层军户们太卷了么？

但大争之世，似乎就得当卷王，不然就是炮灰的命啊，虽然卷王也有极大可能卷死自己。

杨宝听着耳边传来的一浪高过一浪的欢呼声，心中颇为不忿，更有些畏惧。

邵勋此贼，武艺确实了得，也不知道从哪学来的。

他曾亲眼看过，邵勋在摸到一柄长刀时，动作从一开始的滞涩，到逐渐熟练，再到出神入化。

他觉得邵贼不像是在学怎么用长刀，而是在找回使用长刀的感觉和记忆。

这个妖孽！杨宝啐了一口。

“咚咚……”鼓声隆隆响起。

“吱嘎……”院门缓缓打开。

整整两百军士鱼贯出门，倚墙而立。

“杀！”呼喝声骤然响起，吓了远处正在观望的乱兵们一跳，脸上渐渐生出迟疑、畏惧。

他们是想抢东西，但不是傻子。

眼前这个农庄，有高墙，有守卫，看样子士气也很不错，上下一心。

更可怕的是，有个神箭手在高处，闲庭信步般射杀任何敢于靠近的人，箭箭咬肉，精准无比，搞得他们进也不是，退也不是。

若主要军官们还在，即便对方有神射手，该攻打还是要攻打，毕竟军令难违。但这会么，军官们自己都不知道跑哪去了，谁还愿意提头卖命？

柿子当然是要挑软的捏了。

欺软怕硬是人的天性，舍弃要死很多人的坞堡，转而劫掠那些没有自保能力的零散村落，不好吗？

所以，他们是真的想走了。

“嗖！嗖！”高墙上又是两箭射出，杀一人，伤一人。

其他弓手们见了，士气大振，也开始拈弓搭箭，射杀靠得过近的贼人。

乱兵纷纷往后退却，人挤人之下，恐慌情绪稍有蔓延。

“杀！”院墙门口的两百军士排着整齐的队列，小步快跑，冲了过去。

“走！”几个有马的乱兵头子没有丝毫犹豫，当先而走。

“走！”其他人紧随其后，乱哄哄地向远方溃去。

邵勋放下了步弓。

贼人已无战心，没必要穷追猛打。

这一波危机，算是应付过去了。他们也成功地在乱世中保护了自己一次，是的，仅仅只是“一次”而已，未来的危机，只会比现在更大。
